# .NET Reactive Framework メソッド探訪第四回:メソッド一覧

[前回](http://neue.cc/2009/09/13_200.html "neue cc - .NET Reactive Framework メソッド探訪第三回:Subscribe")が少し、明らかに説明不足でした……。Subscribeが原則としてIObserverを受ける(直接ラムダ式でonNextを記述するのはただの省略記法)ということは、IObserverを別に作っておける。もっと進めると、Subscribeで実行されるコード本体は自由に入れ替え可能。ということになります。ここが、イベント直記入に対するReactive Frameworkの強みの一つ。それ○○パターンだって？そうですね？その○○パターンがデフォルトで何も考えず使えるのならば、素晴らしいと思います。

では、ここからようやくメソッド探訪。の前に、全メソッド一覧を見てみます。IObservable&lt;T>拡張メソッド一覧。そう、最初感動したのは、ドット打ってIntelliSenseに並んだこのメソッド名を見て、なのよね。いかにも素晴らしいことが出来そうな予感だったという。

```text
Aggregate
Amb
AsObservable
Catch
CombineLatest
Concat
Cons
Contains
Count
Create
Defer
Delay
Dispatch
Do
Empty
Finally
First
FirstOrDefault
Flatten
ForkJoin
FromEvent
Generate
GetEnumerator
HoldUntilChanged
Interval
Last
LastOrDefault
Latest
Let
LetRec
LongCount
Merge
MostRecent
Never
Next
Post
Range
Reify
Repeat
Retry
Return
Sample
Scan
Select
SelectMany
Send
Single
SingleOrDefault
Skip
SkipWhile
Spawn
Start
Subscribe
Synchronize
Take
TakeWhile
Throttle
Throw
Timeout
ToAsync
ToBehavior
ToEnumerable
ToObservable
ToSubject
Until
WaitUntil
Where
Zip
```

かなり多い。68個ある。名前から想像つくのもあれば全くつかないものも。順番はどうしようかな、LinqではGenerating, Projection and Filtering, Join, Set, Ordering, Grouping, Aggregate, Paging, Convertで分けられたので、何らかの指針でもって分けた方が良いのは間違いないのですが、実際に中を突っつかないと何が何なのか全く分からない。

```csharp
Func<Type, IEnumerable<string>> GetMethodNames = 
    type => type
        .GetMethods(BindingFlags.Static|BindingFlags.Public)
        .Select(mi => mi.Name)
        .OrderBy(s => s)
        .Distinct();

var enumerable = GetMethodNames(typeof(Enumerable));
var observable = GetMethodNames(typeof(Observable));

observable.Except(enumerable).ToList().ForEach(Console.WriteLine);
```

メソッド名一覧はobservableのみを吐いたもので、上のコードはEnumerableとの差分も取ってみたものです。Enumerableと重複しないものは47個でした。そんなに被ってる、というわけではないですね……。ちなみに、Enumerableは50個。覚えきれているので、もっと少ないと思ってたんですが、意外と多かった。Linq to Objectsもきちんと理解して使えるようになるのに半年ぐらいかかってしまっているので、今回も長期戦かなー。ちんたらやってる間にドキュメントが出てくるのを期待したい。