# 2010年を振り返る

今年もありがとうございました。無事、更新を続けられました。一応毎年、31日は一年間を振り返っていたようなので、今年も振り返ることにします。

まず言えるのはもはやゲーマーじゃねえ、ということのようで、悲しいことに。ゲサイトじゃなくなったのはしょうがないとしても、プレイすらしなくなっていました……。今年は過去最高潮にゲームしてません。積みまくりです。こんな自分になるとは想像もつかなかったなあ。とか言いながらもこっそりGeometry Wars 2のEvolvedモードで日本3位ぐらい世界50位ぐらいなスコアに更新していたりはしました。全体的にゲームやらなかったぶん、ジオメトリだけはしっかりやったということで、ヨシとしますか。来年はもっとゲーマーでいたいですね。

なお、去年遊んだ中でのベストゲームは[いりす症候群！](http://members.jcom.home.ne.jp/wtetsu/irisu/manual.html "いりす症候群！")です。10月頃に初めて知ったのですが、もう激ハマリ。フリーゲームですし、最高に面白いので皆様も是非。ゲームは勿論、ストーリー/演出面でも味わい深かった。大変素晴らしい。来年のゲームはPortal2に大期待、かな。そういえば、年末のついこないだに配信されたXbox LIVE インディーズ ゲームの[REVOLVER360](http://www.nicovideo.jp/watch/sm13108757 "【XNA】REVOLVER360【XBLIG】 ‐ ニコニコ動画(原宿)")は、大変美しい映像と素晴らしいプレイ感覚で非常に面白いので現在プレイ中。

さて、ゲーム以外ではどんな一年だったかというと、キャッキャウフフ。過去の自分からじゃ全く考えられないぐらいキャッキャウフフした一年でした。そんなに沢山というわけじゃないですがC#系の会に出たりしました。そうやって実際に人と顔を合わせることでTwitter上でのコミュニケーションの輪も広がる、という効果でか、Twitterでの@率も高くなっていきました。おお、キャッキャウフフ。と、いうとアレですが、悪いことではないですよね。人付き合いは相当に苦手なのですが、幾分か何とかなってきたようにも思えます。いや、まだ全然ですが。徐々に徐々に。

C#erとしての成長度は、うーん。ちょっと鈍いかなあ。さすがに、初めてC#に触れ本格的にプログラミングを始めましたな2008年、ようやくプログラミングが分かってLinq最高ーとどんどん知識を吸収出来た2009年、に比べて鈍化してしまうのもしょうがないのかなー、とは思いつつも、その原因ってジャンルを広げられなかったからなのではないかなあ、と思います。結局今年もLinqですからね。来年もLinqな気がしますが。今年の成果物はlinq.jsをガッと書き換えたりDynamicJson作ったり、そこそこなくはないけれど、しかし1年分の仕事じゃあないのですよねえ。

来年
---
継続中の積みタスクの消化がー。DynamicJsonの更新とかReactiveOAuthの更新とかlinq.jsの更新とか。やるべきことは決まっているし、別にやり始めればそんなに時間のかかるものでもないので、とっとと手をつけて終わらせるべきなのである。と、11月頃から思っていたはずが手付かずでここまで来てしまった……。ということは、来年も永遠とこのままではフラグ。

何か作ると言い続けてやるやる詐欺が続いているのですが、手元にWindows Phone 7があるのが好機なので、それでSilverlightの学習と何か作るの達成を。と思ってますです。クライアントサイドでは。サーバーサイドは、ねえ。C#から離れてnode.jsを触るのが良いかな、とは思っていて。もしくは、Rxチームの次のミッションはサーバーサイドでの応用だと思うので、とりあえず追っかけてればそのうち時流に乗れるのではないかという楽観論。

というわけで、来年も暫くはReactive Extensionsとその周辺、プラスアルファで何か、といった感じでしょうか。興味あるのことは沢山ありますが、色々なことに手を出せるほどにはキャパシティの限界容量があまりないわけなので、現実を見つつ、着実に成長出来れば良いかな、と。まだあわてるような時間じゃない。と、言いたいところなのですが、私もあまり若いとも言えない年齢なので（一応まだ20台ですがー）、そろそろ焦ったほうがいい感じではある。やっぱ実務的な知識があまりにも欠けてるのよねえ、とほほ。来年は、少しその辺も見据えて動かなきゃいけないかもですね。

そんな感じですが、来年もよろしくお願いします。