# 日常雑話

扁桃炎で水曜日にダウンしてから(扁桃炎って40度も熱出るんだねー、インフルエンザかと思っちゃったよ)本当にダウンしっぱなしで、ここ数日は寝て薬飲んで寝るだけの最低最悪でした。今も全然治ってないので最悪です。そんな時でも人は働かなきゃ行けないんですね、社畜！ NEETになりたいよう。さて、そんなわけなのですが、そろそろやることがいっぱいつまってきてしまっているので整理します。だらだら生きてるとだらだらネット見てTwitterやって過ごすだけになってしまうのです。それは私です。

*  XboxInfoTwitでJewel Questをプレイ中の人がいると「未知のエラー」で死ぬ件を修正する

これは原因まで掴めているし、そもそもこの件については、わざわざ教えてもらったというのに半月スルーしていたという最低な有様なのでとっとと直しなさい、という話なので直します。体調が悪い時にやるとポカミスやりそうなので、体調治ったら真っ先にアップデートかけますので。

*  OS再インストールする

物凄くグチャグチャなので、ずーっと再インストールしようと思っていたのですが延ばし延ばしにしすぎました。どうでもいい話なのですけど、とっととする、とここに書けばいい加減にやる気を出す気がしてきました。気のせいです。

*  Rxの記事書く

ネタは結構いっぱいあるのですが、Forumが活況すぎてそっち追うのにいっぱいいっぱい。あとRx自体が実に難しくて、私の能力的に結構いっぱいいっぱいです。あと英語のせいで脳みそが知恵熱でオーバーヒートしてます。私のTOEICのスコア舐めるなよ(受けた事ないので知らないけど、多分想像を絶するほど低い)。扁桃炎になったのもそれのせい(違)。とりあえず、近いうちにIObservableの連鎖についてきっちり書きたいと思ってます。

*  Ajax MinifierにGUIつけたの作る

Ajax Minifierとかみんな憶えてないでしょ。便利なMS製のJavaScript圧縮/解析ソフトです。CUIのみなのでGUIを提供したいと思ったのです。半分作ってあって、一応動くのはあります。ただ全然GUIになってません。Ajax Minifierが告知されてすぐに作り出して、そしてすぐに放置したというダメ人間。完成させたいです。GoogleがClosure Toolsとか出しちゃったしもういっかー、とか思ってません。Microsoft大好きっ子なのでAjax Minifier使うぜ。ていうかネーミングが悪いよね。Ajaxあんま関係ないし。

*  linq.js WSH拡張作る

作る。作る。本気本気。もう1月も終わりそうなのに何も手をつけてないけど本気。

*  プログラミングHaskell読む

F#の本がamazonから届いてしまう前に読む(笑) ちなみに積み本はいっぱいあって、どうしたものかなー、って感じですねえ。レガシーコード改善ガイドとリファクタリングとEffective C#と初めてのRubyと、まあ、そんなのを積んでます。そんな量でもないか。まあとにかく、積み本は良くないのでちゃんと読めって話ですな。

*  シュタインズゲートをプレイする
*  アサシンクリード2クリアする

シュタゲ未プレイなのが許されるのは(ry それにしても最近積みゲー多すぎですね。ゲームへの欲望ってのは本当に確実になくなってますねえ。そんなにC#楽しいか！って話なのですが。C#楽しいよLinq可愛いよハァハァ。それがいいのか悪いのかはなんとも言えないですけど、ただでさえ視野狭窄な私なので、ゲームからインスピレーションを受けないと感性が完全に死ぬので切らしたくはないですねぇ。今後はバイオショック2とガクブル島(OBLIVION)とスプセルコンヴィクションかな、手を出すのは。XBLAの[Darwinia+](http://www.choke-point.com/?p=7057 "Choke Point | Darwinia+ インタビュー")は出たら買うと思う。まさかNAIJはないでしょう……。オフィシャルで動画見れます→[Darwinia+ Promotional Trailer Streaming](http://www.introversion.co.uk/darwiniaplus/ "Darwinia+ Promotional Trailer Streaming")。良い感じ。

と
----
いうわけでどうでもいいTODO？の列挙でした。もう少し先の方を見ると、一応コレ作りたいとかアレ作りたいとかいう計画もあるんですが、少しも手をつけてないうちは妄想でしかないので、現実的な目の前の課題をちゃんと片付けてから夢見なさい、ですね。薬飲んでも続く微熱と下痢が治ってくれさえすれば――。TODOを消化出来る、なんてことはないんですが、ここ数日の人生死んだ感がヤヴァかったので、ちょっとは心入れ替えてやるんじゃないかと思われます。

人生死んだ感が発生すると、何か美味しいものが食べたくなって、食べログで近場の店を漁るなどしてしまうのだけど、一人じゃ入れないな、しょぼーん。となるなど。そんな時は「孤独のグルメ」を胸に……。いや、ランチと夜は違うじゃないですか。考えてみると孤独のグルメはお昼が多かったような。とりあえず今は美味しいビーフシチューが食べたい気分なので夜に一人で言っても平気な感じにコースじゃなくてビーフシチューだけ食べて帰れるような店(そんな都合のいい店などない)を探すという無駄に時間費やしてます。寝ろ。