# TaskとValueTaskの使い分け、或いはValueTaskSupplementによる福音

ValueTaskSupplementというライブラリを新しく作って公開しました！

* [Cysharp/ValueTaskSupplement](https://github.com/Cysharp/ValueTaskSupplement)

これは、ValueTaskにWhenAny, WhenAll, Lazyを追加するという代物で、それだけだとヘーそーなんだー、としか思えないと思われます。しかし、ValueTaskを使っていくと、めっちゃくちゃ欲しくなる機能になってます。ないと死ぬレベルで。

と、いうわけで、なんでこれが必要なのか、っていうところから説明します。

TaskとValueTask
---
C# 5.0にasync/awaitが導入された当初はTaskしか存在しませんでした。標準APIのあらゆるメソッドにasyncメソッドを生やすなど、Microsoftの多大な努力により、C#はいち早く非同期時代を迎え、async/awaitは多用（濫用とも言う）されるようになりました。しかし、多用された結果、当初思ってたよりもTaskのオーバーヘッド多くね？同期をラップするだけのシチュエーションも少なくなくね？ということに気付き、C# 7.0から登場したのがValueTaskです。

登場当時のValueTaskは `T | Task[T]` という、もし中身が同期の場合はTを、非同期の場合はTaskをラップしたものとして存在しました。なので、TaskとValueTaskの使い分けは、中身が非同期の場合が確定している場合はラップが不要で、かつ（当時）スタンダードな定義に沿うTaskを基本に考えていくのが良いでしょう。と、されていました。

が、しかし、実際にアプリケーションを作っていくと、都度使い分けなんて考えられるものじゃないし、ValueTaskのオーバーヘッドといってもstructでラップするだけの話でそこまで大きいわけじゃない(同期のものをTaskで定義したほうがよほど大きい)ので、普通にアプリケーションで定義する場合のルールは全部ValueTaskでいーんじゃね？と思っていたりは、私の個人的な見解どまりでありました。

そして、更にパフォーマンスを追求する中で、ValueTask->Task変換のオーバーヘッドをなくし、中身をそれぞれに特化したコードを挟み込めるように IValueTaskSource というものが導入されました。これによりValueTaskは `T | Task[T] | IValueTaskSource` のどれかの状態を持つという共用体となり、個別に実装されたシナリオでは中身がTask[T]の場合よりもIValueTaskSourceの場合のほうがパフォーマンスが高いということで、名実ともにValueTaskの天下の時代が始まりました。

大々的にパブリックAPIにも露出してくるのは.NET Core 3以降だと思われますが、今でも問題なく使える状態＆KestrelやSystem.IO.PipelinesにはValueTaskによるAPIが既に露出しています。[MagicOnion](https://github.com/Cysharp/MagicOnion)のフィルターもValueTaskだったりしたりしましたり。

なお、別の世界線では[UniTask](https://github.com/Cysharp/UniTask)というものも存在しますが、これは ValueTask + IValueTaskSource に近い代物です。つまり別にTaskなんていらなかったんや……。

ValueTaskの欠点
---
そんなValueTask最大の欠点は、ユーティリティの欠如。つまり、WhenAllやWhenAnyができない。それらが必要な際はAsTaskでTaskに変換する必要がありました。が、Taskに変換する時点でオーバーヘッドじゃーん。しかもいちいちAsTaskするのはクソ面倒くさい！せっかく IValueTaskSource があるなら、IValueTaskSourceを使ってネイティブなValueTask用のWhenAllやWhenAnyを作ればハイパフォーマンスじゃん！というわけで、それらを提供するのがValueTaskSupplementです。

```csharp
using ValueTaskSupplement; // namespace

async ValueTask Demo()
{
    // `ValueTaskEx`が使う唯一の型です

    // こんな風な別々の型のValueTaskがあったとしても
    ValueTask<int> task1 = LoadAsyncA();
    ValueTask<string> task2 = LoadAsyncB();
    ValueTask<bool> task3 = LoadAsyncC();

    // awaitできて、タプル記法でサクッと分解できて便利！
    var (a, b, c) = await ValueTaskEx.WhenAll(task1, task2, task3);

    // WhenAnyでは int winIndexでどれが最初に値を返したか判定できます
    var (winIndex, a, b, c) = await ValueTaskEx.WhenAny(task1, task2, task2);

    // Timeoutみたいなものの実装はこんな風に
    var (hasLeftResult, value) = await ValueTaskEx.WhenAny(task1, Task.Delay(TimeSpan.FromSeconds(1)));
    if (!hasLeftResult) throw new TimeoutException();

    // Lazyも用意されています！
    // awaitを呼ぶまで遅延＆値がキャッシュされるAsyncLazyのような代物ですが
    // 型がValueTask<T>そのものなので、フィールドに保持したまま、WhenAllなどがそのまま書けて便利
    ValueTask<int> asyncLazy = ValueTaskEx.Lazy(async () => 9999);
}
```

と、いったように、ただのTask.Xxxよりも更に便利になった機能が追加されていて、もう全部ValueTaskで統一でいいっしょ、って気になれます（特に var (a, b, c) = await ....)が便利ですよ！

まとめ
---
時代はValueTask。Taskのことは忘れて全部ValueTaskで良いのですー、良いのですー。そして、ValueTaskで統一したら、すぐに標準のまんまじゃしんどいのですー、ってことに気づくでしょふ。そこでValueTaskSupplementですよ、っという流れです。絶対そうなります。というわけで諦めて（？）使いましょう。

ところで、最近よく[Cygames Engineers' Blog](http://tech.cygames.co.jp/)に寄稿しているのですが、なんとなくの私の中の使い分けは、Unityに関する成分が含まれる（新規）ライブラリはCygamesのブログのほうに、そうじゃないものはここに、みたいな気持ちではいます。まぁ、どっちも見ていただければればですです。

また、直近イベントでは9月4日に[CEDEC 2019](http://cedec.cesa.or.jp/2019/)で「Unity C# × gRPC × サーバーサイドKotlinによる次世代のサーバー/クライアント通信 〜ハイパフォーマンスな通信基盤の開発とMagicOnionによるリアルタイム通信の実現〜」、9月26日に[Unite Tokyo 2019](https://events.unity3d.jp/unitetokyo/)で「Understanding C# Struct All Things」というセッションを行うので、是非是非見に来てください！